
思修期末小结
一、新时代大学生的机遇和挑战
作为刚刚迈入大学校园的新生，正处于迷茫选择期：要完成学业、选择职业、成就事业，面临决定人生格局的关键几步，最首要的是如何立足当下时代，在历史方位中找准自己的人生坐标。
	•	1.找准人生坐标——走进中国特色社会主义新时代
	•	一是引领新发展，二是解决新矛盾，三是开启新征程
	•	2.把握新时代的机遇——做新时代的奋斗者
	•	（1）第四次工业革命的机遇（2）“一带一路”的机遇（3）创新创业的机遇
	•	3.迎接新时代的挑战——勇做时代的弄潮儿
	•	（1） 复杂多变的国际环境的挑战  “黑天鹅”事件、“灰犀牛”事件
	•	（2） 国内发展面临的挑战  三大攻坚战：防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治
	•	二、如何以民族复兴为己任，做“三有”时代新人
	•	历史上，我党始终把培养人才作为战略任务。新中国成立后，我党提出了培养又红又专的社会主义建设者；改革开放新时期，又提出培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民；党的十九大进一步提出要培养有理想有本领有担当的时代新人，这是中国特色社会主义进入新时代对青年大学生全面发展的新要求。
	•	作为“时代新人”，不仅要励志，立鸿鹄志，做奋斗者，还要求真，求真学问，练真本领，同时要力行，知行合一，做实干家。“有理想、有本领、有担当”共同构成了“时代新人”的理想人格。
	•	1.有“功崇惟志，业广惟勤”之理想：时代新人要有崇高的理想信念，牢记使命，自信自励。人民有信仰，国家有力量，民族有希望，理想指引人生方向，信念决定事业成败。
	•	2.有“学如弓弩，才如箭镞”之本领：时代新人要有高强的本领才干，勤奋学习，全面发展。不断增强本领才干，是青春焕发光彩的重要源泉。
	•	3.有“天下兴亡，匹夫有责”之担当
	•	要有天下兴亡、匹夫有责的担当精神，讲求贡献，实干进取。人贵有志，而一个人最大的志向在于心有大我，至诚报国。
	•	三、新时代大学生必备的基本素质
	•	新时代为大学生成长成才提供了广阔的舞台，也提出了更高的素质和能力要求，大学生要适应新时代的要求，既需要提高科学文化素养和专业素质，更需要提高思想道德素质和法治素养。
	•	思想道德素质与法治素养的双向涵育
	•	思想道德素质是人们的思想观念、政治立场、价值取向、道德情操和行为习惯等方面品质和能力的综合体现，包括思想政治素质和道德素质，反映着一个人的思想境界和道德风貌,是促进个体健康成长、社会发展进步的重要保障和基础。
	•	法治素养是指人们通过学习法律知识、理解法律本质、运用法治思维、依法维护权利与依法履行义务的素质、修养和能力，对于保证人们尊崇法治、遵守法律具有重要的意义。
	•	四、新时代大学生必备的基本素质
	•	1. 学习能力
	•	2. 生活能力
	•	3. 交往能力
	•	4. 管理能力
	•	五、人生观的主要内容
	•	人生观的主要内容包括人生目的、人生态度、人生价值三个方面，这三个方面相互联系、相辅相成，统一为一个有机整体。其中人生目的是解答人为什么活着的问题，即为金钱、名利、真情，还是自由、奉献和享受等，人生目的决定着人生道路和人生态度，是人生观的核心；人生态度是回答人应该怎样活着的问题，即积极还是消极、悲观还是乐观、认真还是游戏等；人生价值则是回答人活着的意义是什么的问题，它为选择人生目的和人生态度提供依据。由此可见，有什么样的人生观，就有什么样的人生。
	•	人生为什么要有所追求？（如何理解人生目的是人生观的核心？）
人生目的是人们在社会实践中关于自身行为的根本指向和人生追求，在人生实践中具有重要作用。它是对“人为什么活着”问题的回答，是人生观的核心。
人生目的决定人生道路
人生目的决定人生态度
人生目的决定人生价值选择
七、如何辩证对待人生矛盾？
1.正确看待得与失
首先，不要过于看重一时的“得”。谦受益，满招损。月盈则亏，水满则溢。满足于一时的得，往往会放弃接下来的努力，以致造成最后的失败，吴王夫差被越王勾践反败为胜的历史故事皆是明证。
其次，不要惧怕或斤斤计较一时的“失”。失败是成功之母，面对艰难困苦，自省自励，坚持不懈，人生才能进取。如果遇到挫折就灰心丧气，毫无斗志，逃避投降只能让自己的人生充满消极失望。
2.正确看待苦与乐
真正的快乐只能由奋斗的艰苦转化而来。大学生在成长过程中，要准确把握苦与乐的辩证关系，做努力迎难而上、艰苦奋斗的开拓者。
3.正确看待顺与逆
第一，身处顺境时，要居安思危，谨慎冷静，防止顺境转化为逆境。
第二，正确对待挫折与逆境的关系。
第三，面对逆境，采取正确的人生态度，充分发挥主观能动性，使逆境转化为顺境。、
4.正确看待生与死
生死观是人们对生命的存在和归宿的意义所抱的态度和所持的看法。生与死是人生的自然现象，是贯穿人生始终的一对基本矛盾。人的生命是有限的，而人生的意义是无限的。大学生既要有为了崇高理想而勇于牺牲的精神，又要牢固树立生命可贵的意识，珍爱生命、珍惜韶华，在服务人民、投身民族复兴伟大事业中努力给有限的个体生命赋予更大的意义。
5.正确看待荣与辱
  社会主义荣辱观是社会主义核心价值体系的重要内容，是对中国传统荣辱观的继承。荣辱观是人们对荣辱问题的根本看法和态度，是一定社会思想道德原则、规范的体现和表达，对个人的思想行为具有鲜明的导向和调节作用。大学生应树立起正确的荣辱观，明确是非、对错、善恶、美丑的界限，才能从容走好人生之路。
八、如何科学评价人生价值？
（1）是什么：人生价值是人生自我价值与社会价值的统一
人生价值是指人的生命及其实践活动对于社会和个人所具有的作用和意义。它内在包含人生的自我价值与社会价值两个方面。人生的自我价值是个体的人生活动对自己的生存和发展所具有的价值，主要表现为对自身物质和精神需要的满足程度。人生的社会价值，是个体的实践活动对社会、他人所具有的价值。
两者关系：人生的自我价值和社会价值，既相互区别，又密切联系、相互依存。人生的自我价值是个体生存和发展的必要条件，个体通过努力提高自我价值的过程，也是其创造社会价值的过程；人生的社会价值是社会存在和发展的重要条件，是个体自我完善、全面发展的保障。
（2）人生价值的评价标准
人生价值评价的根本尺度，即是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步；
衡量人生价值的标准，最重要的就是看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。
    （3）人生价值的评价方法
第一，既要看贡献大小，也要看尽力程度。结合中国天眼之父南仁东和上海中山物业公司的房修水电工徐虎事例，阐明考察一个人的人生价值，要把个人对社会的贡献同他的能力以及与能力相对应的职责联系起来。任何人只要在自己的岗位上尽职尽责，兢兢业业，就应该对他的人生价值给予积极肯定的评价。
第二，既要尊重物质贡献，也要尊重精神贡献。结合物质财富创造者与精神财富创造者事例，阐明评价人生价值，既要看一个人的对社会做出的物质贡献，又要看他对社会做出的精神贡献。反对厚此薄彼，树立历史唯物主义群众史观。
第三，既要注重社会贡献，也要注重自身完善。人生的社会价值是实现人生自我价值的基础，评价人生价值的大小应主要看一个人对社会所作的贡献，但这并不意味着要否认人生的自我价值。实现人的全面发展是社会发展的根本目标，人的全面发展和素质提升离不开人的自我完善。人生自我完善的过程，既是人生自我价值实现的过程，也是为社会创造价值的过程。因此，衡量人生价值，既要看他对社会贡献的大小，也要看他自身完善的程度。
九、怎样抵制错误人生观？
由于受国内外各种错误思潮、腐朽观念等因素的影响，现实中还存在拜金主义、享乐主义和极端个人主义等种种错误观念和看法。这些错误人生观容易侵蚀大学生的心灵，不利于大学生树立科学高尚的人生观、价值观。大学生要学会思考、善于分析、正确抉择，认清这些错误思想观念的实质，警惕和自觉抵制它们的侵蚀。
1.反对拜金主义 
2.反对享乐主义 
3.反对极端个人主义 
在形成正确人生观的关键时期，青年大学生要深入思考人生目的、人生态度、人生价值等问题，不断用真善美雕琢自己，自觉在服务人民、奉献社会的实践中创造价值，用美好的青春书写无愧于时代、无愧于历史的人生华章。 
	•	如何成就出彩人生？（如何在实践中创造有意义的人生）
1.与历史同向 与祖国同行 与人民同在
新时代的大学生应当砥砺奋斗、锤炼品格，释放火热青春的奋斗激情，彰显有志青年的人生价值，与历史同向、与祖国同行、与人民同在，在服务人民、奉献社会的实践中成就出彩人生，创造美好生活。
2.奋斗的青春最美丽
人的实践活动从来都不是随心所欲的，任何人都只能在一定的主客观条件下去实现自己的人生价值。（人生价值的实现条件）
（1）实现人生价值要从社会客观条件出发。中国特色社会主义新时代，为青年学子提供了难得的历史机遇和条件，大学生要把自己的人生追求建立在正确把握当今中国社会发展实际基础上，努力实现自己的人生价值。
（2）实现人生价值要从个体自身条件出发。个体自身的差异性决定了人生价值实现的多样性与复杂性，了解个人自身条件是实现人生价值的重要制约条件，一是要在实践中了解自己，二是在实践中完善自己。
（3）不断增强实现人生价值的能力和本领。实现人生价值，需要充分发挥人的主观能动性。个人的主观努力，直接决定着人生价值实现的程度。
十一、理想信念有什么用？——理想信念是精神之“钙”
1.理想信念昭示奋斗目标
2.理想信念催生前进动力
3.理想信念提供精神支柱
4.理想信念提高精神境界
理想指引方向，信念决定成败。只有树立崇高的理想信念，才能激发起为民族复兴和人民幸福而发愤学习的强烈责任感与使命感，掌握建设祖国、服务人民的本领。
十二、结合自身实际，谈谈为什么要坚定信仰信念信心。
1.理想信念之火一经点燃就会产生巨大的精神力量。无论过去、现在还是将来，对马克思主义、共产主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对中国共产党的信任，对实现中华民族伟大复兴的中国梦的信心，都是指引和支撑中国人民站起来、富起来、强起来的强大精神力量。
2.心中有信仰，脚下有力量。走好新时代的长征路，大学生要不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实实践者，为崇高理想信念而矢志奋斗。
十三、从个人理想与社会理想辩证关系的角度，谈谈实现中华民族伟大复兴应当肩负的责任。
个人理想，是指个人对物质生活和精神生活，以及未来生活目标上的向往和追求。社会共同理想，则是指社会主义初级阶段全国广大人民群众的理想目标和共同奋斗目标。个人理想和社会共同理想的关系实质上是个人与社会关系在理想层面的反映，两者之间相互联系、相互影响、相互制约，它们的关系是辩证统一的。
1.社会共同理想包含并反映着个人理想
    我们的社会共同理想就是集中了最广大人民群众的心愿而总结出来的，社会理想是根植于个人理想之中的，没有个人理想，社会理想就失去了基础。
2.社会共同理想决定并制约着个人理想
    个人理想的实现，必须以社会理想的实现为前提和基础。
3.社会共同理想依赖于个人理想的实现才能得以真正实现
社会理想是反映着千百万人的个人理想的，没有千百万人的个人理想的实现，社会理想的实现就变成了一句空话。
   怎么做：
1.立鸿鹄志，做奋斗者
2心怀“国之大者”，敢于担当
3.自觉躬身实践，知行合一
十四、“理想很丰满，现实很骨感”，怎么办？
1.正确看待理想与现实的辩证关系是实现理想的思想基础。
第一，理想源于现实。理想的形成必须以现实为根据，是现实发展的条件和主观要求的统一。理想与现实之间，又是统一的。一方面，现实是理想的基础，它不仅制约着理想的产生，而且制约着理想的实现。另一方面，人们又在追求理想的过程中不断地改造着现实，人的现实又是一种不断趋向理想的现实。
第二，理想高于现实。理想是经过人脑加工的设想和预期，表达了人的美好愿望，是集中了现实中美的、善的、有前途的东西加以整合形成的，因而是高于现实、优于现实的。理想与现实的矛盾，是“应怎样”与“是怎样”的矛盾，是价值目标与事实存在之间的矛盾。人们的理想与现实之间，总是有一定的差距。
第三，理想可以转化为现实。理想与现实之间的矛盾是客观存在的，正是这种矛盾推动着人们去改造现实，实现理想。所以，我们要正确认识理想与现实的关系，努力去实现美好的理想。
2.实现理想具有长期性、艰巨性和曲折性。
3.艰苦奋斗是实现理想的重要条件
艰苦奋斗更主要的是强调它所蕴涵着的奋斗拼搏、自强不息、不畏艰难困苦、乐观向上的精神。这种精神在我们这个时代尤为宝贵和急需。当前时代，机遇增多，风险也加剧，要想实现心中的理想，必须有这样一种积极进取、迎难而上的精神。
十五、中国精神的涵义
中国精神是指中华民族在五千多年的历史发展的伟大实践中，形成的具有中国风格、中国气派的精神气质和精神品格。它体现为以爱国主义为核心的中华民族精神和以改革创新为核心的时代精神的有机统一。民族精神和时代精神是一个民族自立于世界之林，不断生存和发展的精神支柱。
以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神构成了中国精神的核心内容。民族精神与时代精神的关系密不可分：
（1）中国精神的民族性和时代性,分别从“纵向”和“横向”两个维度,为我们构建了认识和研究中国精神的坐标系。民族精神和时代精神是相辅相成的、密不可分，二者有机融合于中国精神之中。
（2）民族精神构成了中国精神的民族特质，是基础、动力和依托。离开民族精神，时代精神就寻找不到现实的民族承载体，也会丧失应有的民族特色，中国精神的培育和弘扬便无从谈起；时代精神构成了中国精神的时代特征，是时代性体现，反映了中国精神面向未来的价值追寻。离开时代精神，民族精神就难以及时地从火热的时代实践中吸取鲜活的发展力量，就会失去时代价值。

十六、中国精神的丰富内涵
中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神，为中国发展和人类文明进步提供了强大精神动力。
伟大民族精神的内涵具体阐述为伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神这四种精神。这种伟大民族精神是对中国传统厚重底蕴的深刻思考，对近代中国苦难辉煌的感同身受，对未来中国光明前景的坚定自信。
十七、伟大建党精神和中国共产党人精神谱系是中国精神的赓续弘扬
1.伟大建党精神内涵
习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上，首次概括阐述了“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民”的伟大建党精神，指出“这是中国共产党的精神之源”。
“人无精神则不立，国无精神则不强。”一百年来，中国共产党之所以能够由小到大、由弱到强，团结和带领中国人民不断创造历史伟业，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局，是因为在伟大革命的过程中形成并不断弘扬坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。展望未来，我们要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大。
2.中国共产党的精神谱系
2021年2月20日，习近平总书记在党史学习教育动员大会上的讲话中。习近平总书记指出：“在一百年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了井冈山精神、长征精神、遵义会议精神、延安精神、西柏坡精神、红岩精神、抗美援朝精神、‘两弹一星’精神、特区精神、抗洪精神、抗震救灾精神、抗疫精神等伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系。”
十八、为何实现中国梦必须弘扬中国精神？——伟大精神引领民族复兴伟业
在中国长达5000多年的历史文明中，有一种特殊的基因支撑着中华民族一次又一次地从灾难中奋起，这种基因就是伟大的中国精神。实现中国梦，必须弘扬中国精神，以高扬的精神旗帜为指引，以强大的精神支柱为支撑，团结凝聚全体人民的智慧和力量，为实现中国梦而努力奋斗。
1.凝聚中国力量的精神纽带
中国精神是一种精神坐标、道德尺度和价值追求,为培育社会主义核心价值观提供丰厚的精神资源。中国精神本身就是中国力量的核心要素，是粘合社会不同力量的“水泥”，对维护民族团结和国家统一发挥重要的凝聚作用。
2.激发创新创造的精神动力
纵观人类发展史，创新始终是一个国家、一个民族发展的重要力量，也始终是推动人类社会进步的重要力量。实现梦想、应对挑战、创造未来，动力从哪里来？只能从发展中来、从改革中来、从创新中来。中国共产党带领人民通过改革开放新的伟大革命开辟了中国特色社会主义道路，使中国大踏步赶上了时代。推进新时代的伟大事业，必须有创新创造、向上向前的强大精神奋发力，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，使全体人民始终保持昂扬向上的精神状态，为实现中国梦注入强大的精神力量。
3.推进复兴伟业的精神定力
只有自觉弘扬中国精神，增强民族自尊心和自信心，坚定不移走自己的路，才能使全体人民在实现复兴伟业的征途中拥有坚如磐石的精神和信仰力量，不为困难吓倒，不为诱惑所动，不为干扰迷惑，坚定不移把我们的事业不断向前推进，直至光辉的彼岸。
十九、如何将爱国主义与爱党、爱社会主义相统一
把爱国与爱党、爱社会主义割裂是极端错误的，出现这种错误的原因有三：一是社会主义建设和改革过程中出现的问题，如贪污腐败、两极分化、环境污染等问题被别有用心的人炒作和放大，导致少部分人对党和政府产生疏离感、不信任感，对社会主义的信心不足；二是西方敌对势力诋毁我国社会主义制度和马克思主义信仰，鼓吹其政治制度和文化价值观，使部分人对社会主义产生怀疑；三是受新自由主义思潮的影响。新自由主义的核心思想是否定公有制，否定社会主义，否定国家干预，主张自由化、市场化、私有化，鼓吹全球资本主义化，蛊惑人心，认为社会主义已经处于资本主义下风。这是极端错误的。
其实，爱国主义是具体的，当代中国并不是一个抽象的概念，而是在中国共产党领导下走中国特色社会主义道路的中国。中国特色社会主义制度并不是外在的虚无，而是渗透和存在于社会的各个领域和社会生活的方方面。爱国主义与爱社会主义的统一是中国历史发展的必然结果。社会主义在中国不是一句空洞的口号,而是集中代表着、体现着、实现着国家、民族和人民的根本利益。
爱国主义所追求的国家富强、民族复兴和人民幸福，必须靠中国特色社会主义才能获得实现；中国特色社会主义事业的不断发展，又必须靠爱国主义这一强大的精神动力来推动新中国的发展历程。
改革开放的伟大实践证明，只有坚持爱国主义与社会主义的高度统一，才能不断解放和发展生产力；只有中国特色社会主义才能发展中国;只有坚持党的领导，才能维护和发展好中国特色社会主义制度。改革开放四十多年的实践，坚持党的领导和中国特色社会主义制度是最好的选择。当代大学生爱国与爱党、爱社会主义是应该而且能够统一的。
二十、如何争做堪当民族复兴重任的时代先锋？（大学生勇做改革创新的践行者）
1.树立改革创新的自觉意识
增强改革创新的责任感
树立敢于突破陈规的意识
树立大胆探索未知领域的信心
2.增强改革创新的能力本领
青年时期是创新创造的宝贵时期。新时代的大学生置身于实现中华民族伟大复兴的时代洪流之中，应当以时代使命为己任，把握时代脉搏，迎接时代挑战，增强创新创造的能力和本领，勇做改革创新的实践者，将弘扬改革创新精神贯穿于实践中、体现在行动上。
	•	培养改革创新思维；第二，增强改革创新能力；第三，投身改革创新实践。
二十一、社会主义核心价值观的基本内容
社会主义核心价值观的基本内容是国家层面的价值目标、社会层面的价值取向和公民层面的价值准则三者的统一。
（1）国家层面的富强、民主、文明、和谐，回答了要建设什么样国家的重大问题
（2）社会层面的自由、平等、公正、法治，回答了要建设什么样社会的重大问题
（3）公民层面的爱国、敬业、诚信、友善，回答了要培育什么样公民的重大问题
二十二、社会主义核心价值观有何作用？（社会主义核心价值观的重大意义）
1.坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循
社会主义核心价值观集中体现了马克思主义所倡导的价值理念，是中国特色社会主义的根本价值导向。
一方面，社会主义核心价值观作为一种上层建筑，根植于中国特色社会主义的实践和发展，反映了社会主义初级阶段的基本国情和最广大人民的民情、民意，体现了人民群众对美好生活的追求。
另一方面，社会主义核心价值观作为中国精神的集中体现，对坚持和发展中国特色社会主义事业发挥着重要的指引作用。
2.提高国家文化软实力的迫切要求
一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其核心价值观的生命力、凝聚力、感召力。文化软实力的竞争，本质上是不同文化所代表的核心价值观的竞争。
培育和践行社会主义核心价值观：
有利于增进国际社会对中国的理解，扩大中华文化的影响力，展示社会主义中国的良好形象；
有利于增强社会主义意识形态的竞争力，掌握话语权，赢得主动权，逐步打破西方的话语垄断、舆论垄断，维护国家文化利益和意识形态安全，不断提高我们国家的文化软实力。
3.推进社会团结奋进的“最大公约数”
当代中国人们的价值观多元、多样、多变，越来越呈现出一种独立性、差异性、多样性和可变性。我们面临的是多样化的社会思潮、价值判断和利益诉求，这就需要有一个思想引领、精神旗帜和文化导向，而社会主义核心价值观就承担这样的任务和使命。
只有建立共同的价值目标，一个国家和民族才会有赖以维系的精神纽带，才会有统一的意志和行动，才会有强大的凝聚力、向心力。它能够激发全面深化改革的强大正能量，使改革注入新的活力，得到更加广泛的认同支持和社会基础，凝聚社会共识，引领社会风尚。
二十三、社会主义核心价值观之信（优越之处，跟西方区别）
1.先进性——反映人类社会发展进步的价值理念
社会主义核心价值观的先进性，体现在社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性，扎根于中华优秀传统文化土壤，吸收借鉴了一切人类优秀文化的先进价值，是反映人类社会发展进步的价值理念。
（1）体现社会主义的本质属性
（2）扎根中华优秀传统文化土壤
（3）吸纳世界文明有益成果
2.彰显人民至上的价值立场
社会主义核心价值观以人的自由全面发展作为最高价值诉求，其出发点和落脚点是实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。社会主义核心价值观与资本主义核心价值观最根本的区别就在于它是以“人”为旨归的价值观，这也是社会主义核心价值观优越于资本主义核心价值观的集中体现。
（1）尊重人民群众历史主体地位
（2）体现以人民为中心的价值导向
3.因真实可信而具有强大的道义力量
社会主义核心价值观不仅真正地与社会主义制度相契合，与保障人民的根本利益相一致，而且因其真实可信而具有强大的道义力量。
（1）社会主义核心价值观是真实可信的
（2）认清西方“普世价值”的实质：西方“普世价值”在理论上的虚伪性；西方“普世价值”在实践上的虚伪性
二十四、如何积极践行社会主义核心价值观
1.要扣好人生的扣子。大学时期是价值观养成的关键阶段；大学生的成长成才离不开正确价值观引领。青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向，而青年又处在价值观形成和确立的时期，抓好这一时期的价值观养成十分重要。这就像穿衣服扣扣子一样，如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣子都会扣错。人生的扣子从一开始就要扣好。
2.把社会主义核心价值观落细落小落实。（勤学、修德、明辨、笃实）
青年是引风气之先的社会力量。青年的价值取向，关系着自身的健康成长成才，决定着未来整个社会的价值取向。
新时代大学生要将社会主义核心价值观转化为人生的价值准则，勤学以增智、修德以立身、明辨以正心、笃实以为功，在激扬青春、开拓人生、奉献社会的进程中书写无愧于时代的壮丽篇章。
二十五、中华传统美德的基本精神
传统道德是历史上不同时代人们的行为方式、风俗习惯、价值观念和文化心理的集中体现，是对道德实践经验的提炼总结。中华传统美德是中华优秀文化的重要组成部分。
1.重视整体利益，强调责任奉献
2.推崇“仁爱”原则，注重以和为贵
3.提倡人伦价值，重视道德义务
4.追求精神境界，向往理想人格
5.强调道德修养，注重道德践履
二十六、中国革命道德基本精神
中国革命道德，是指中国共产党人、人民军队、一切先进分子和人民群众在中国革命、建设、改革中所形成的优秀道德，是马克思主义与中国革命、建设、改革的伟大实践相结合的产物，是中华民族极其宝贵的道德财富。
1.为实现社会主义和共产主义理想而奋斗
2.全心全意为人民服务
3.始终把革命利益放在首位
4.树立社会新风，建立新型人际关系
5.修身自律，保持节操
二十七、优秀道德成果转化的时代价值
加强优秀道德成果的当代转化，既有助于人们加深对优良道德传统的理解与认识，也有助于以理论指导实践，推动转化工作的进行，提高实效性。
（一）能够更加客观准确地理解、把握优秀道德成果，为当前道德问题的解决提供答案。
（二）能够更好地传承、弘扬优秀道德成果，培养社会大众的道德情感、态度、价值观、理想、信念等。
（三）能够为培育践行社会主义核心价值观提供思想资源，为先进文化建设提供价值养料。
二十八、培养和提升社会公德意识与践行能力的路径（如何投身崇德向善的道德实践）
1.遵守社会公德
2.恪守职业道德（幸福源自奋斗    成功在于奉献    平凡孕育伟大）
3.弘扬家庭美德
大学生作为家庭的重要成员，也要积极弘扬践行家庭美德，感念父母养育之恩，感念长辈关爱之情，孝敬父母、尊重长辈、回报家庭、回馈社会，推动形成爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚。
4.锤炼个人品德
涵养高尚道德品格。无论是社会的和谐有序，还是个人的人格健全，都有赖于个人品德的不断提升。
道德修养重在践行。高尚道德品格的形成重在践行，贵在坚持。大学生投身崇德向善的道德实践，就要自觉加强道德修养，向道德模范学习，培养志愿服务精神，大力弘扬时代新风。
积极引领社会风尚。大学生要以高度的主人翁精神，积极参与各种精神文明创建活动，为家庭谋幸福、为他人送温暖、为社会作贡献，不断引领社会风尚，提升道德境界。
三十、网络生活中的道德要求
网络生活中的道德要求，是人们在网络生活中为了维护正常的网络公共秩序需要共同遵守的基本道德准则，是社会公德在网络空间的运用和扩展。
1.正确使用网络工具。提高信息获取能力，加强信息辨识能力，增进信息应用能力，使网络成为开阔视野、提高能力的重要工具。
2.加强网络文明自律
进行健康网络交往，自觉避免沉迷网络，加强网络道德自律
3.营造良好网络道德环境
网络言论是纷繁复杂的。如果得不到正确引导，势必会引发各种社会问题。“网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。网络空间乌烟瘴气、生态恶化，不符合人民利益。”网络需要正能量的舆论来鼓舞温暖人心，网络舆论的引导更需要激浊扬清，弘扬正气。
三十一、培育和提升大学生公德意识和践行能力的路径
道德建设，重要的是激发人们形成善良的道德意愿、道德情感，培育正确的道德判断和道德责任，提高道德实践能力尤其是自觉践行能力。加强大学生公德修养，提升践行公德的能力，应借鉴历史上思想家们所提出的各种积极有效的方法，并结合当今社会发展的需要身体力行。
    1.见贤思齐，闻过则喜
2.省察克治，慎独自律
3.知行合一，积善成德
社会公德的践行其实都是小节，并非力所不及，甚至仅在一念之间。做到了，就是文明的表现，做不到，就成了“缺德”。培养公德境界的只有从小事做起，从小节改起，在不起眼的一举手一投足间慢慢升华，“日行一善，有始有终，从我做起，蔚然成风”。正是在一代又一代的中华儿女积善成德的力量推动下，中华文明才能够薪火相传、命脉永续！
























